# A-SPICE
> 기존 SPICE (Software Process Improvement Capability dEtermination) 모델에서 품질 쪽으로 특화한 모델/표준

## 1. Quality

#### Needs -> Requirements
> 먼저, 품질이란 요구사항을 정확하게 파악하는 것에서부터 시작한다.

### 1) Definition

- 품질을 정의하는 (요구사항의) 2가지 관점
  - 결과적 측면 -> **프로덕트 품질** (Product Quality)
  - 절차적 해법 -> **프로세스 품질** (Process Quality)

### 2) Product / Process quality

####  Product Quality

> 보통 우리가 생각하는 품질로, 제품의 결과물의 동작여부 등

1. 관념적 시각 : 인식할 수 있지만 정의하진 않는 품질 
    - ex. 아이폰 vs 갤럭시의 차이는 사람들이 인식은 하지만 품질적으로 정의되진 않음
2. 사용자 관점 user view
    - ...

#### Process Quality

작업 항목의 달성 척도, 좋은 품질을 만들어가는 과정이 중요!

- 프로세스의 구성요소
    - 목적 -> Input (목적을 달성하기 위해 필요한 것들, 조직 차원의 지원 등) -> Procedure (절차, 지침) -> Output (목적을 달성했는가?)

고 품질의 프로세스는 높은 확률로 고 품질의 프로덕트를 만듦 (항상 그러진 않음)

완벽한 프로세스란 없다. 하지만 완벽을 추구해야 한다. (꾸준히 개선)

> 프로덕트 결과만 좋으면 한 번 운 좋게 성공할 수 있지만 꾸준히 성공하진 못할 수도 있다. 반대로 프로세스 품질만 좋으면 실질적으로 품질이 높다고 볼 수가 없다.

- 프로세서 모델
    - Process Assessment
    - Process Improvement
    - Capability Determination

## A_SPICE 주요 사항

- Traceability : 개발 산출물의 추적, 활동의 추적
- Strategies : PDCA(Plan-Do-Check-Act) cycle, 활동 수행 전략
- Guidelines : 방법, 도구, 문화

계획을 세우고 S -> 계획 수행, 활동 추적하고 T

- Requirements 수립 전략 예시
    - 주어는 MCU 하나 당 하나이며 shall로 목표를 작성한다.
    - 무엇을 인풋 -> [블랙박스]에서 어떤 목표로 처리 -> 어디로 아웃풋
    - ex. AVM (Around View Model?) : 카메라 영상(무엇을)을 탑뷰 형태로(어떤 목표로) AVM에 보내야한다(어디로). 이정도 수준으로만 묘사하는 것이 옳음. 목표를 달성하기 위해 너무 자세한 내용을 서술하면 지나치게 깊게 묘사된 요구사항 정리임. 이 부분은 아키텍쳐 설계자가 채워나가야하는 부분!

- A-SPICE (Process)

    - Process Assessment Model : 뭘 왜 해야하는지, 간단한 기술적 의존성 서술

    - Method : 어떻게 목표를 달성할 것인가, 어떻게 Procedure를 밟아발 것인가

    - Execution : Doing

- 시험 단골문제
    - PRM (Process Reference Model) : What만
    - PAM (Process Assessment Model) : 평가만 (프로세스, 케퍼빌리티 스케일로 구성된 평가지표가 있음)
        - Assessment Indicator(평가 지표)
            - Process Performance Indicator (CL1 수준 - 뭐 했냐만 물어보는 수준)
                - Base Practices
                - Output Work Products, Work Product Characteristics
                - 이들을 Outcomes로 변환해 Requirements를 만들 수 있다.
            - Process Capability Indicator (CL2 수준 - 관리/계획 어캐했냐까지 물어보는 수준)
                - Gemeric Practices
                - Generic Resource
            - CL3 수준은 거의 없다.

### A-SPICE Diagram

| Sys.1 Stakeholder Sequirements  | Packageing/Release |
| :-----------------------------: | :----------------: |
| Sys.2 System Requirements Analysis | Sys.5 |
| Sys.3 System Architectural Design | Sys.4 |
| SWE.1 SW Requirements Analysis | SWE.6 |
| SWE.2 SW Architectural Design | SWE.5 |
| SWE.3 SW Detailed Design | SWE.4 |
| SWE.3 SW Unit | SWE.4  |


stakeholder requirements 
-> sys2 -> sys3 -> swe1 -> swe2 -> swe3 DD -> swe3 unit

필수 검토 참여자는 항상 verification 유관부서가 최우선순위 (검증 가능성이 가장 중요한 요소이므로)

stakeholder req가 보통은 needs라고 부를 정도로 불명확하지만 모빌리티 업계에서는 오히려 지나치게 디테일한 편임

sub-domain req 또는 design constraints 수준까지 고객 요구사항이 오면, sys req에서 재해석하거나 swe1으로 보내거나 하면 됨


